# 学迹链
微众比赛学迹链项目，通过区块链为教育学迹规划赋能
### 1. 项目背景
教育兴则国兴，教育强则国强。教育水平已经是一个国家是否强大的最重要依据，我国一直把教育放在优先发展的战略位置上。当前正处在全面建成小康社会决胜阶段，对高等教育的需要比以往任何时候都更加迫切，对科学知识和卓越人才的渴求比以往任何时候都更加强烈。提高我国高等教育发展水平，增强国家核心竞争力，建设出世界一流大学和一流学科。
我国现今的高等教育规模庞大，但是高校的教学系统尚存在许多不可忽视的问题，如学生和教师的一些对立矛盾、学校和企业之间的要求不对称、个人兴趣爱好和学校培养方案直接的矛盾等等，直接导致教师教学质量下降，学生学习积极性不强。虽然学校进行了一系列的改革，但是效果一般，整体教育水平依旧无法提升。其存在的主要矛盾有：
#### 1）师生之间缺乏互动和了解，导致对立
存在师生之间缺乏互动和了解的问题，这包括两个方面，一方面是老师不了解学生课内外的学习活动，另一方面是学生不了解老师的教学进度。因为老师对学生课内外的学习活动不能及时了解，导致一些问题：第一，老师不能根据大部分学生的掌握情况，对学生提供及时的指导和调整教学活动的进度；第二，仅仅是简单统计学生的到课率和作业提交情况作为学习活动的评估，学生为了分数敷衍完成并不能达到激励学生学习的目的；第三，因为难以记录学生的学习活动，主要以考试成绩作为课程总成绩。考试无法覆盖学生所需掌握的所有知识点，以成绩来评估未免片面，而且不能引导学生在平时课程中积极参与和学习。由于学生在选课的时候对教师及其课程详情知之甚少，导致学生因为跟不上课程节奏，不适应老师的上课风格而放弃学习。
#### 2)	培养方案与个人兴趣的冲突
在学生看来，学校的培养方案有些是不必要的，有些是不感兴趣的，有些更是学生不能理解为什么要学。学生如果想学培养计划之外的课程，得到的认可度很低。另外，学生参加课外实践活动，在企业实习等，得到的认可度也非常低。
#### 3)	奖学评比过程透明化：
在学生评定奖学金过程、教师给学生的平时分时，都存在过程和结果公开透明度不够大的情况。其中，奖学金评比的有些加分项的解读较为模糊，评审过程班干部和辅导员老师主观参与较多。
#### 4）教学资源的版权得不到保障：
教师的教学视频和课件作为宝贵的教育资源经常被肆意的传播和盗用，很多教育机构盗用这些教育资源谋取利益。这打击了教师改进课程内容的积极性，使得课程内容没有与时俱进，由于确权和维权的困难的原因，不愿意公开自己的知识成果，或者只允许校内传播。
互联网+教育是全球教育发展与变革的大趋势，其宗旨是应用互联网思维、技术和模式改造传统教育生态，实现教育系统的结构性变革。区块链技术有望在互联网+教育生态的构建上发挥重要作用，有助于推动教育体系变革，加速教育系统进化发展。
我们希望引入区块链技术，给校园管理、教育教学进行赋能，解决以上痛点。区块链技术作为一种新兴的分布式链式数据库技术，具有公开性、透明性、可追溯性、自治性、多中心化和不可篡改等特性，非常适用于新型的教育体系架构。FISCO-BCOS是国内联盟链开源架构的先驱者和领导者，在继承了区块链技术所有优点特性的前提下，着力于提升联盟链的可用性、易用性和安全性。FISCO-BCOS的公开透明性和可追溯性可用于校园管理和提升教育教学质量。基于区块链的积分系统，可以很好的为校园的教育难题赋能。
将教务处作为监管节点，各企业、各学生社团、学生会、校行政机构、各学院、教师和学生个人（有权限控制）等作为网络节点建立基于FISCO-BCOS的校园管理教育教学联盟链。利用区块链的积分系统，激励学生上课听讲，打通上面提到的矛盾壁垒，使价值得到流转，使用积分作为激励，促进学生的学习和教师的教学热情。利用区块链的公开透明的特性，将学生的平时分、奖学金评定需要的M1~M5模块分数上链，全过程公开透明、不可篡改，减少人为干预的程度，并由此生成学生的个性化档案，提高企业认可度。我们最终的目标是，提高校园的教育质量，构建更加开放、公平公正和高效的校园教育系统，打通学生、学校和企业之间的矛盾，为三者构建跟高效的通信渠道。
使用区块链系统为校园教育赋能，有一下几项优点：
##### 1. 学生学习经历、课外实践经历可溯源，增强认可度。
##### 2. 奖学金等评比过程更加透明公开、可信度高；
##### 3. 增加师生间的互动性，促进学生学习热情，和教师的教学质量；
##### 4. 保护老师版权，增加学校之间的联系，促进教育教学资源共享；
##### 5. 打通学生、学校、企业间的沟通壁垒，促进三方合作。
